# 算法

## 基本特征

- 输入：具有零个或多个输入
- 输出：至少有一个或多个输出
- 有穷性：指算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且第一个步骤在可接受的时间内完成
- 确定性：每一个步骤都具有确定的含义，不会出现二义性
- 可行性：每一步都必须是可行的，也就是说，每一个步都能够通过执行有限次数完成

## 设计要求

- 正确性
  - 指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性，能正确反映问题的需要，能够得到问题的正确答案
  - 大体分为以下四个层次：
    - 算法程序没有语法错误
    - 算法程序对于合法输入能够产生满足要求的输出
    - 算法程序对于非法输入能够产生满足规格的说明
    - 算法程序对于故意刁难的测试输入都有满足要求的输出结果
- 可读性
  - 算法设计的另一目的是为了便于阅读、理解和交流
- 健壮性
  - 当输出数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常、崩溃或莫名其妙的结果
- 时间效率高和存储量低

## 算法时间复杂度

在进行算法分析时，语句总的执行次数 *T(n)* 是关于问题规模 *n* 的函数，进面分析 *T(n)* 随 *n* 的变化情况并确定 *T(n)* 的数量级。算法时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作：*T(n)=O(f(n))*。它表示随问题规模 *n* 的增大，算法执行时间的增长率和 *f(n)* 的增长率相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称为时间复杂度。其中 *f(n)* 是问题规模 *n* 的某个函数。

常用的时间复杂度所耗费的时间从小到大依次是：

**_O(1)_** < **_O(logn)_** < **_O(n)_** < **_O(nlogn)_** < **_O(n<sup>2</sup>)_** < **_O(n<sup>3</sup>)_** < **_O(2<sup>n</sup>)_** < **_O(n!)_** < **_O(n<sup>c</sup>)_**

### 常数时间

若对于一个算法，**_T(n)_** 的上界与输入大小无关，则称其具有**常数时间**，记作 **_O(1)_** 时间。

如果 **_T(n) = O(c)_**，其中 _c_ 是一个常数，这记法等于标准记法 **_T(n) = O(1)_**。

### 线性时间

如果一个算法的时间复杂度为 **_O(n)_** ，则称这个算法具有线性时间，或 **_O(n)_** 时间。 表示此算法解题所需时间与输入资料的大小成正比，通常以 _n_ 表示。

### 指数时间

**指数时间**指的是一个问题求解所需要的计算时间 _m(n)_ ，依输入数据的大小 _n_ 而呈指数成长（即输入数据的数量依线性成长，所花的时间将会经指数成长）。

### 对数时间

若算法的 **_T(n) = O(log n)_**，则称其具有**对数时间**。由于计算机使用二进制的记数系统，对数常常以 2 为底（即 log<sub>2</sub>n，有时写作 lgn）。然后，由于对数的换底公式，log<sub>2</sub>n 和 log<sub>b</sub>n 只有一个常数因子不同，这个因子在大 O 记法中被丢弃。因此记作 *O(logn)*，而不论对数的底是多少，是对数时间算法的标准记法。

## 算法空间复杂度

通过计算算法所需的存储空间实现，算法的空间复杂度的计算公式记作：**_S(n) = o(f(n))_**，其中，_n_ 为问题的规模，_f(n)_ 为语句关于 _n_ 所占存储空间的函数。

