# Collection - 佳句

我本微末凡尘，却也心向天空，努力的人就应该值得称赞。

---

宠辱不惊，闲看庭前花开花落。去留无意，漫随天外云卷云舒。——《幽窗小记》

---

伦常乖舛，立见消亡；德不配位，必有灾殃。 —— 《朱子治家格言》

---

你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。 —— 王阳明

---

因你看见，所以存在

---

喜欢你追你，是我的事儿。有没有感觉，是你的事！

---

爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。

---

写尽千山落笔是你，

望尽星辰美丽是你，

书尽泛黄扉页是你，

千山万水归处是你，

铁马是你，冰河也是你。

---

你是信的开头，诗的内容，童话的结尾

你是理所当然的奇迹，你是月色真美

---

日月星辰，世间万物不及你

山川河流，世间万物不及你

---

我本诚实善良之辈，遇你，无师自通。

---

希望你满眼山河却唯独往我

原来人会变的温柔是透彻的懂了

你是如清泉般清澈的少年

陪你走过人间烟火，读遍人间句话

走遍天涯海角，最想走的还是你心里

你是声色张扬下我欲盖弥彰的温柔理想

你是冬日限定也是来日方长

请保持热爱，奔赴下一场山海

我苦苦寻觅的星辰在你的眼睛里

爱是一点点积累的，不爱也是

原谅我相貌平平，没能惊艳了谁的岁月

如果你不期待 那我的翻山越岭就没有意义

---

## 少年中国说

故今日之责任，不在他人，而全在我少年。

少年智则国智，少年富则国富；

少年强则国强，少年独立则国独立；

少年自由则国自由，少年进步则国进步；

少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。

红日初升，其道大光。

河出伏流，一泻汪洋。

潜龙腾渊，鳞爪飞扬。

乳虎啸谷，百兽震惶。

鹰隼（sǔn）试翼，风尘吸张。

奇花初胎，矞矞 (yù) 皇皇。

干将发硎 (xíng)，有作其芒。

天戴其苍，地履其黄。

纵有千古，横有八荒。

前途似海，来日方长。

美哉我少年中国，与天不老！

壮哉我中国少年，与国无疆！

---

## 这盛世如你所愿，致敬一代伟人周恩来总理

开国大典的时候，飞机不够，您说飞两遍。

现在，再也不需要飞两遍了，要多少有多少。

当年送你的十里长安街，如今已是十里繁荣。

这盛世，如你所愿！

山河犹在，国泰民安。

生为华夏人，冠以炎黄姓，饮得黄河水，铭记龙模样，吾辈当谨记历史，自强不息，犯我中华者，虽远必诛！

这盛世，我们帮您看了，如今国泰民安，祖国再也不会任人欺辱。

您所有的殚精竭虑，终在这中华盛世璀璨明亮。

锦绣河山，国泰民安，十里长街，盛世依然！

这盛世，如您所愿。保持盛世，吾辈必当勤勉，持书仗剑耀中华。

七十年前满目疮痍，七十年后锦绣一片。

这盛世，如您所愿！

当年送您走十里长街，今日陪您看十里繁华。

雄狮已醒，复兴在即。愿以吾辈之青春，护卫这盛世之中华。

---

## 《秦风・无衣》

岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇！

岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作！

岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行！

---

## 《侠客行》－－李白

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。

银鞍照白马，飒沓如流星。

十步杀一人，千里不留行。

事了拂衣去，深藏身与名。

闲过信陵饮，脱剑膝前横。

将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。

三杯吐然诺，五岳倒为轻。

眼花耳热后，意气素霓生。

救赵挥金槌，邯郸先震惊。

千秋二壮士，煊赫大梁城。

纵死侠骨香，不惭世上英。

谁能书合下，白首太玄经。
